Banco de dados relacional VS Não relacional

Banco de dados relacionais são conhecidos como bancos SQL e os não relacionais são conhecidos como NoSQL, a sigla SQL vem de structured query language (linguagem de pesquisa estruturada), ela é uma linguagem padrão para os bancos SQL. Já NoSQL, significa Not Only SQL (não apenas SQL).


Banco de dados relacionais.

Conceito criado por Edgar Frank Codd em 1970m sendo descrito  no artigo "Relational Model of data for large data banks".

Baseado no modelo relacional, onde os dados estão guardados entre tabelas, que por sua vez podem ou não ser relacionadas.

Pontos fortes:

OS SGBDRs - Sistemas gerenciadores de Bancod de Dados, conforme são chamados, oferecem aos usuários processos de validação, verificação e garantia de integridade dos dados.

Além disso, oferecem controle de concorrência, recuperação de falhas de segurança, controle de transações, otimização de consultas, dentre outros.

Pontos fracos:

Dificuldade em conciliar o modelo relacional com a demanda por escalabilidade cada vez mais frequente.

Dificuldade em se organizar os dados em um sistema distribuído trabalhando particionamento de dados.

Banco de dados não relacional:

O termo NoSQL surgiu em 1998, a partir de uma solução de banco de dados que não oferecia uma interface SQL, mas ainda assim estava baseado inicialmente na arquitetura relacional.

Posteriormente, o termo passou a representar soluções que promoviam uma alternativa ao Modelo Relacional, tornando-se uma abreviação de Not Only SQL - NÃO APENAS SQL

O grande diferencial aqui é a performance, pois por não utilizar um modelo estruturado em tabelas, consegue-se trabalhar com os dados de forma muito mais rápida.

Características em comum:
Como são livres ao modelo relacional, promovem alta disponibilidade e maior escalabilidade.

Algumas implementações oferecem:
- O particionamento e a replicação de dados;
- Sistemas baseados em armazenamento chave/valor;
- Sistemas orientados a documentos;
- Sistemas orientados a coluna;
- Sistemas baseados em grafos;
